Modelo elástico de replicación de operadores de un sistema de procesamiento de stream en tiempo real
---
Trabajo con el que se espera poder aspirar al grado de Magíster en Ingeniería Informática.

Autor: Daniel Wladdimiro Cottet (Universidad de Santiago de Chile)

Resumen: En el mundo actual de la información, grandes cantidades de datos son generados cada segundo desde las más diversas fuentes: redes sociales, redes de sensores, buscadores Web, entre otros. Extraer información de dichos datos muchas veces requiere que este procesamiento sea llevado a cabo en tiempo real, debido que el análisis que se deben realizar depende de la temporalidad. Para lograr procesar estas grandes cantidades de datos, existen sistemas especializados llamado sistemas de procesamiento de  textit{stream} (SPS), los cuales pueden procesar en tiempo real los datos que van llegando por una o más fuentes de datos. Estos sistemas están basados en grafos, cuyos vértices realizan operaciones según el flujo de dato que van llegando por las aristas del grafo. Debido a esto, existe un problema con la topología del grafo de la aplicación, dado que ésta al iniciar el sistema posee una determinada forma, la cual puede ser que no se adapte a la cantidad de flujo de datos entrante, pudiendo generar sobrecargas en un operador. Dado esto, se plantea un sistema de distribución de carga que optimice el rendimiento de cada operador. Para esto se ha diseñado un algoritmo reactivo, usando la técnica de fisión, y otro predictivo, usando cadena de Márkov, para poder detectar sobrecargas en un operador, de tal manera de indicarlo y modificar la cantidad de réplicas de manera elástica, de tal manera de optimizar el rendimiento del sistema. Los resultados obtenidos de los experimentos realizados en el SPS S4, se encuentra una mejora de tres veces más eventos procesados, con un costo asociado a un aumento de 0,0119 % del uso de la CPU, pero una disminución de un 1,5187 % en el consumo de memoria RAM con el experimento realizado. De esta manera, se cumple con un sistema que optimice el rendimiento de un SPS, de tal manera de procesar una mayor cantidad de eventos.